# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Samuel Alves de Castro Baker

9 de agosto de 2022

Samuel Alves de Castro Baker concluiu o ensino médio técnico em Informática no ano de 2018 pelo Colégio Cotemig. Ele ingressou no curso de Engenharia de _Software_ da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2019. Através do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) obteve a nota necessária para começar os estudos e recebeu uma bolsa de estudos da instituição. Em relação aos conhecimentos e habilidades na área de tecnologia, Samuel se destacou em lógica de programação, rede de computadores e desenvolvimento _WEB_ (do inglês, _World Wide Web_). Além disso, o aluno tinha interesse notório em resolver problemas matemáticos. Vale lembrar que ele já tinha experiência em suporte técnico ao cliente e desenvolvimento de sistemas para a _WEB_ (do inglês, _World Wide Web_).

Atualmente está cursando o oitavo período do curso de Engenharia de _Software_. Ele não se encontra regular no curso, ainda precisando concluir seis matérias além das que estão em andamento no atual semestre. Até o momento, não foi reprovado em nenhuma disciplina do curso. O aluno obteve desempenho de notas maiores que 90 em matérias que tinham o conteúdo mais prático, entre essas vale destacar três trabalhos interdisciplinares de _software_, dois laboratórios de computação, "Algoritmos e Estruturas de Dados I" e "Desenvolvimento de Interface _WEB_". As suas disciplinas de interesse são: "Introdução à Pesquisa em Informática", "Algoritmos e Estruturas de Dados I", "Algoritmos e Estruturas de Dados II", "Algoritmos Computacionais em Grafos" e os laboratórios de computação.

Quanto aos trabalhos que foram desenvolvidos no curso, o aluno demonstrou interesse especial no quinto trabalho interdisciplinar de _software_ onde era necessário implementar um sistema com processamento em tempo real. O aluno, juntamente com seus colegas de grupo, desenvolveu um sistema _P2P_ (do inglês, _Peer to Peer_) para comunicação em tempo real usando recursos de áudio, vídeo e mensagens de texto. Outro trabalho que o motivou foi o algoritmo de ordenação em arquivos feito na matéria de "Laboratório de Desenvolvimento de _Software_", onde precisou entender de maneira aprofundada da teoria. Por fim, vale ressaltar o trabalho de "Medição e Experimentação em Engenharia de _Software_" onde o aluno precisava testar a ferramenta de análise de métricas CK (Chidamber & Kemerer) que levou o mesmo a ampliar seu conhecimento descobrindo que a qualidade do software pode ser analisada não só qualitativamente mas de forma quantitativa.

Antes de iniciar a graduação o aluno ingressou no mercado de trabalho na área de suporte técnico no ano de 2017. Já em 2018 desempenhou o papel de desenvolvedor _WEB_ (do inglês, _World Wide Web_) por 6 meses em uma empresa que fornecia um software focado em rastreio de caminhões. No final desse mesmo ano começou sua carreira como desenvolvedor de aplicações móveis para _Android_ e _iOS_. Nesse mesmo período, o aluno começou o curso de Engenharia de _Software_ e aprimorou o seu conhecimento em programação de sistemas. Desde seu ingresso no curso, o aluno trabalhou em três empresas distintas no papel de desenvolvedor de aplicativos, sendo a terceira uma plataforma para fazer remessa internacional de dinheiro. No mercado, desenvolveu conhecimento em várias áreas como arquitetura de software, testes automatizados, aplicações distribuídas e processos organizacionais na área da tecnologia da informação.

O aluno não participou de um grupo de pesquisa na universidade até o tempo presente, porém houve duas oportunidades de atuar em trabalhos de pesquisa científica. A primeira foi na matéria de "Introdução à Pesquisa em Informática", onde buscou entender o uso de _linters_ em linguagens que não são fortemente tipadas. Os dados foram extraídos da _API_ (do inglês _Application Programming Interface_) _REST_ (do inglês, _Representational State Transfer_) do _GitHub_. Além dessa pesquisa, na matéria de "Medição e Experimentação em Engenharia de Software" teve a oportunidade de analisar sites na _WEB_ (do inglês, _World Wide Web_) através da ferramenta _LightHouse_ para entender se um site que era muito visitado tinha boas métricas de usabilidade na ferramenta. Nas duas pesquisas o aluno teve mais interesse em fazer a parte da extração e análise dos dados.

No que diz respeito aos seus objetivos depois que se formar no curso, o aluno pretende continuar no mercado de trabalho e crescer profissionalmente adquirindo o cargo de desenvolvedor _senior_ na empresa que trabalha atualmente, focando em aprender mais sobre aplicações móveis e aprimorando seus conhecimentos em gestão de pessoas. Além disso, o mesmo possui interesse em exercer liderança de equipes focadas no desenvolvimento de aplicações móveis para os diversos setores de trabalho existentes. O mestrado ainda não é uma prioridade por ter um perfil mais prático, mas futuramente, conforme a demanda, está aberto a considerar a realização do mesmo. Por fim, o aluno pretende alcançar a fluência no idioma da língua inglesa para ter oportunidades de atuação no mercado internacional.
